---
slug: 'ওয়েব-ডেভেলপার-দের-জন্যে-সেরা-কয়েকটি-গিটহাব-রিপোজিটরি'
title: 'ওয়েব ডেভেলপার দের জন্যে সেরা কয়েকটি গিটহাব রিপোজিটরি'
author: 'techdiary.dev'
date: '2020-05-27'
published: true
excerpt: ''
tags:
  - 'github'
  - 'webdev'
  - 'javascript'
  - 'productivity'
language: ''
cover: 'https://res.cloudinary.com/techdiary-dev/image/upload/v1590460469/techdiary-article-assets/nvmj7vglvbyya1er0k9f.png'
---


> একজন ভালো কোড লেখক হিসেবে আমারদের কাজ শুধুমাত্র এই না যে আমরা শুধুমাত্র কোড লিখেই যাব, এবং দিনের পর দিন ব্যয় করব শুধুমাত্র বয়লারপ্লেট এবং repeating কাজ করে যেতে। বরং আমাদের দায়িত্ব হচ্ছে নতুন নতুন `architecture` , `best practices` এবং ডিজাইন প্যাটার্ন সম্পর্কে বিশদ জ্ঞান রাখা। নিজেকে কোডিং জগতে টিকিয়ে রাখতে আমি মনে করি এই জিনিসটার গুরুত্ব সবচেয়ে বেশি।

আমি সব সময় চেষ্ঠা করি প্রচুর পরিমান রিসোর্স সংগ্রহ করতে। ইন্টারনেট ঘেটে ঘেটে ওয়েব ডেভেলপমেন্ট এর জন্যে আমি বেশ ভালো ভালো রিসোর্স্ফুল কিছু রিপজিটরি পেয়েছি সেগুলাই এই ডায়েরিতে তুলে ধরছি। 


## [Node.js Best Practices](https://github.com/goldbergyoni/nodebestpractices)

![image.png](https://res.cloudinary.com/techdiary-dev/image/upload/v1590383000/techdiary-article-assets/d8vzxx5kvkzgzgehkydl.png)

Nodejs বিশ্বের সাথে নিজেকে সংযুক্ত রাখার জন্যে আমার দেখা সেরা জায়গা হচ্ছে এই repository। ৪০ হাজার এর উপরে star এবং ১৩০ এর উপরে কন্ট্রিভিউটর আছেন এই রিপোতে ইতিমধ্যে। বলতে গেলে প্রায় প্রতিদিন এ হালনাগাদ করা হচ্ছে রিপোটি। Nodejs এর best practice সমূহ এবং বিভিন্ন architecture এবং tips প্রতিনিয়ত দেইয়া হচ্ছে এই রিপোতে।

এই রিপোজিটরির বেস কয়েকটি best practices আমার নজর কেড়েছে। 
যেমন:

- [Project Structure Practices (5)](https://github.com/goldbergyoni/nodebestpractices#1-project-structure-practices)
- [Error Handling Practices (11)](https://github.com/goldbergyoni/nodebestpractices#2-error-handling-practices)
- [Code Style Practices (12)](https://github.com/goldbergyoni/nodebestpractices#3-code-style-practices)
- [Testing And Overall Quality Practices (13)](https://github.com/goldbergyoni/nodebestpractices#4-testing-and-overall-quality-practices)
- [Going To Production Practices (19)](https://github.com/goldbergyoni/nodebestpractices#5-going-to-production-practices)
- [Security Practices (25)](https://github.com/goldbergyoni/nodebestpractices#6-security-best-practices)
- [Performance Practices (2) (Work In Progress️  ✍️)](https://github.com/goldbergyoni/nodebestpractices#7-draft-performance-best-practices)s️ ✍️)


# [You don't know js](https://github.com/getify/You-Dont-Know-JS/blob/1st-ed/README.md)

![image.png](https://res.cloudinary.com/techdiary-dev/image/upload/v1590456906/techdiary-article-assets/sfeegkvfwcarlbpmxkcg.png)

জাভাস্ক্রিপ্ট এর খুটিনাটি বিষয় খুব ভালোভাবে এবং গভীর শিখতে আমার দেখা সব চেয়ে ভালো বই সিরিজ হচ্ছে [কাইল সিম্পসন](https://twitter.com/getify) এর You dont't know js বা তুমি জাভাস্ক্রিপ্ট জানো না 🤣😂 । 

 ঠিক তাই এই বই পড়ার সময় আমার এটাই মনে হচ্ছিল, আমি জাভাস্ক্রিপ্ট এর কিছুই জানি না 🤔😓।  

এই সিরিজ এর সবগুলি বই আপনি এই গিটহাব এ রিপোতে ফ্রিতে পড়তে পারবেন।


## [Airbnb JavaScript Style Guide](https://github.com/airbnb/javascript)

জাভাস্ক্রিপ্ট কোড লিখার সময় আমরা অনেক সময় চিন্তা করি আমরা যে কোড লিখছি সেগুলি কি আসলেই প্রফেসনাল মান এর হচ্ছে? বা বড় বড় কম্পানি যেমন গুগল/ফেসবুক এর প্রোগ্রামাররা কীভাবে কোড লিখে?

আমাদের কোড লিখার ধরনে একটা standard এ আনার জন্যে AIRBNB একটি স্টাইল গাইড সুপারিশ করেছে। এই রিপজিটরিতে দেখানো হয়েছে আপনি কীভাবে ভেরিয়েবল ডিক্লেয়ার করবেন, কীভাবে কার্লিব্রেস দিবেন এইরকম অনেক সিনট্যাক্স লিখার ধরন তারা আমাদের কে শুপারিস করেছে এই রিপোজিটরিতে।

তাঁদের দ্বারা সুপারিস উল্লেখযোগ্য কিছু স্টাইল গাইড:
-   Arrow Functions
-   Hoisting
-   Type Casting & Coercion
-   ECMAScript 6+ (ES 2015+) Styles
-   Testing
-   Performance

## [Front-End Checklist](https://github.com/thedaviddias/Front-End-Checklist)

![image.png](https://res.cloudinary.com/techdiary-dev/image/upload/v1590459022/techdiary-article-assets/gjwvvnhxwkq52kuxyqdq.png)

## অসমাপ্ত ডায়েরি, চলবে ......
